---
title:  "자바스크립트의 장단점 정리"
excerpt: "자바스크립트의 장점과 단점에 대해 알아보자."

categories:
  - Javascript
tags:
  - [자바스크립트, 장단점, Pros and Cons, 프로그래밍]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-07-09
last_modified_at: 2023-07-09
---

# 장점

## 속도
자바스크립트는 **인터프리터 언어**이다. 인터프리터 언어란 프로그래밍 언어를 컴파일하여 기계 언어로 바꾸지 않고 프로그래밍 언어로 되어 있는 코드를 한 줄 씩 읽어가며 실행하는 언어로 말한다. 이 인터프리터에도 장점과 단점이 존재하지만, 컴파일이 필요한 다른 프로그래밍 언어에 비해 시간이 적게 소요되는 장점이 있다. 또 자바스크립트는 클라이언트 스크립트라 서버 연결에 드는 시간을 절약할 수 있어서 프로그램 실행 속도를 높힐 수 있다.

## 단순함
자바스크립트는 또한 초보자가 배우기 쉬운 언어이다. 직관적이며, 단점에 속하는 '유연성'이 초보자들에게는 배울 때 장점으로 다가가기도 한다. 또 프로그램 개발이 매우 쉬워서 동적 컨텐츠를 만드는 비용을 줄여준다.

## 인기
현대의 모든 브라우저들은 JS를 지원하고, 유명한 기업(구글, 아마존 등)에서도 자바스크립트를 툴로 사용한다.

## 상호운용성
자바스크립트는 또한 다른 프로그래밍 언어와 호환이 가능하기 때문에 많은 개발자들이 어플리케이션을 만들 때 자바스크립트를 애용한다.

## 서버 로딩
서버로 데이터를 주고 받지 않아도 브라우저 자체에서 데이터 유효성 검사를 할 수 있다는 장점이 있다(만약 데이터가 불일치한다면, 페이지를 새로고침하는게 아닌 브라우저가 페이지의 일부를 업데이트한다)

## 기능성
여러가지 라이브러리가 존재한다. 풍부하고 잘 관리된 써드파티 라이브러리로 하여금 쉽고 빠르게 애플리케이션을 구축할 수 있도록 한다.

## 인터페이스
자바스크립트는 매력적인 웹 페이지를 만들기 위해 다양한 인터페이스를 제공한다. 드래그 앤 드롭이나 슬라이더는 웹 페이지에 풍부한 인터페이스를 제공한다.

## 다재다능
자바스크립트를 프론트엔드뿐 아니라 백엔드에서도 사용이 가능하다. 백엔드에서는 NodeJS를 사용한다.

## 오버헤드 감소
코드 길이를 줄여 웹 어플리케이션의 성능을 향상시킬 수 있다.

# 단점

## 브라우저 지원
브라우저마다 자바스크립트를 해석(인터프리트)하는 방식이 다른데, 코드를 배포하기 전에 각각의 브라우저에 테스트를 해봐야한다는 단점이 있다.

## 디버깅 기능 부족
다른 프로그래밍 언어의 에디터와 비교해 디버깅 도구가 그렇게 유용하지는 않은 편이다. 또 브라우저가 에러를 일일이 보여주지 않기 때문에 개발자가 문제를 찾아내는 것 또한 어렵다.

## 단일 상속
다중 상속을 지원하지 않는다.

## 느린 비트 함수
숫자는 64비트 부동소수점 숫자로 저장하고, 연산자는 32비트 연산자에서 동작한다. 그렇기 때문에 자바스크립트는 숫자(64bit floating-point number)를 32bit signed integer로 변환하고 또 그걸 기반으로 연산하고, 그 결과를 다시 64비트 부동소수점 숫자로 저장하기 때문에 이러한 변환에 시간이 많이 소요된다.

## 클라이언트 보안
코드 자체가 유저에게 보이기 때문에 누군가 악의적인 의도로 자바스크립트 코드를 악용할 수 있다.

## 렌더링 중지
코드에 에러가 하나만 있어도 웹 사이트에서 동작하는 전체 코드의 렌더링을 완전히 중지시켜버린다.

## 다른 OOP 언어와의 차이점


### 은닉화의 한계
Java나 TypeScript(JavaScript의 단점을 보완한 새로운 언어)에서는 클래스 내부 속성과 메서드를 구별하는 ``private``라는 키워드가 있다. 그래서 메서드에 private가 있으면 클래스 외부에서는 접근이 불가능하다. JavaScript또한 ``private``가 있기는 하지만, 지원하는 브라우저가 제각기 다르기 때문에 사용이 힘들다.

### 추상화 기능 부재
**추상화**란 속성/메서드의 이름만 노출시켜 사용을 단순화시키는 걸 의미한다. Java나 TypeScript에서는 인터페이스 기능이 구현되어 있다. 하지만 JavaScript에서는 이러한 인터페이스 기능이 없다.
