---
title:  "OOP의 4대 기본원칙"
excerpt: "객체 지향 프로그래밍의 4대 기본원칙에 대해 알아보자"

categories:
  - Java
tags:
  - [Java, OOP, 4대 원칙, 객체지향]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-08-19
last_modified_at: 2023-08-19
---

# 객체지향 프로그래밍이란
객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)는 **필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법**을 말한다.

클래스 단위로 모듈화 개발로 업무를 분담할 수 있어서 **대형 프로젝트에 적합**하고, 캡슐화를 통해 유지보수가 용이하며 상속을 통해 코드의 재사용을 높힐 수 있다. 다만 개발속도와 실행속도가 느리고, 코딩의 난이도가 상승한다는 단점이 있다.

# 객체지향 프로그래밍의 4가지 특징
객체지향 프로그래밍(OOP)에서는 크게 4가지의 특징이 있다.

## 캡슐화
데이터와 코드의 형태를 외부로부터 알 수 없게 하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법이다. 이 캡슐화를 통해 우리는 감추고 싶은 정보를 감추는 **데이터 은닉**과 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호할 수 있는 **데이터 보호**의 기능을 가지게 된다.

JAVA의 경우 캡슐화를 위해서는 멤버 변수 앞에 접근 제어자 private를 붙이고 그 변수에 값을 넣고 꺼내올 수 있는 메서드를 만들어주면 끝이다.

## 추상화
추상화란 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메서드)들을 묶어서 표현해주는 것이다.

자동차와 오토바이의 경우 모두 **이동 수단**이며 **전진과 후진을 할 수 있다는 공통점**을 가진다. 이것을 JAVA로 표현하면 자동차와 오토바이라는 하위 클래스(Sub-Class)들의 공통적인 기능(전진/후진)을 추출해 이동 수단이라는 상위 클래스(Super Class)에 정의해주는 것이다.

역할과 구현의 분리를 통해 유연성있고 변경이 용이한 프로그램을 설계할 수 있다.

## 상속화
상속화란 기존의 클래스들을 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 문법 요소를 의미한다.

추상화의 연장선으로, 상속은 클래스 간 공유될 수 있는 속성과 기능들을 상위 클래스로 추상화시켜서 해당 상위 클래스로부터 **확장된 여러 하위 클래스들이 모두 상위 클래스의 속성과 기능들을 간편하게 사용가능할 수 있게 한다**.

즉, 클래스 간 공유하는 속성과 기능들을 반복적으로 정의할 필요 없이 딱 한번 정의하고 간편하게 재사용할 수 있어 코드를 최소화하고 간단하게 할 수 있다.

상속의 경우 상위 클래스의 속성과 기능들을 하위 클래스에서 그대로 받아 사용하거나 오버라이딩을 통해 선택적으로 재정의하여 사용할 수 있는 반면, 인터페이스를 통한 구현은 반드시 인터페이스에 정의된 추상 메서드의 내용이 하위 클래스에서 정의되어야 한다

## 다형화
다형화, 다형성은 객체 지향 프로그래밍의 꽃이라고도 불린다.

**어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질**을 의미한다.

예를 들어 '나'라는 존재는 누군가에게는 친구이며 누군가에게는 자식이고 누군가에게는 생면부지이고 누군가에게는 회사 동료일 것이다. 객체지향에서의 다형성은 **어떤 객체의 속성이나 기능이 그 맥락에 따라 다른 역할을 수행할 수 있는 객체 지향의 특성**을 의미한다.

대표적으로 **메서드 오버라이딩과 메서드 오버로딩**등이 있다.

