---
title:  "[License] 컴퓨터 활용 능력 1급 공부 후기"
excerpt: "2022-12-01 ~ 2022-12-16"

//현재 카테고리: Comptuer, Blog, Python, License
categories:
  - License
tags:
  - [License, 컴활1급, 컴퓨터 활용 능력 1급, 자격증, 독학]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-04-05
last_modified_at: 2023-04-05
---

# 시작 
뭔가 컴퓨터를 하는 한국인이라면 있어야 할 것 같은 자격증 1위 **'컴퓨터 활용 능력 1급'**이 없어서 컴퓨터에 자신이 있던 나로써는 언젠가 따야지 하고 생각해놓던걸 군대 전역 이후 3일 정도 공부하고 시험 본 필기 시험이 붙어버린걸 까먹고 있다가 2년 뒤에 내가(2022년 12월의 나) 임박했다는 걸 알게 되고나서 급하게 공부했다. 2주 정도일까 생각보다 시간은 괜찮아 보였다. 필기 난이도를 생각해보면 2주 정도라면 충분해 보였다.

# 공부 난이도
## 필기
필기의 경우에는 난이도가 너무 낮은거 아닌가? 싶을 정도로 쉽게 통과했다. 항상 어렵게 생각하며 응시하는 경향이 있기는 하지만 문제 은행 식의 출제라 그런걸까? 기본 컴퓨터 지식만 있고 문제를 몇 번 풀어보면 그 문제가 그 문제이기 때문에 기출 문제를 좀 풀어 응시하면 통과하는 수준이라고 생각한다.

## 실기
어릴 적에 비쥬얼베이직6를 만지작거리면서 놀았던 기억(엑셀에서 써보려니 몇 가지 기초적인 것을 제외하고는 전부 까먹었더라)이 있고 제대로 쓰지는 않아도 몇 번은 사용해 본 익숙하다하면 익숙할 엑셀이다 보니 함수를 외우는 것, 액세스의 기능을 외우는 것 이외에는 초반에 어려움을 느끼지 못했다. **하지만 기출문제를 푸는데 걸리는 시간, 공부하는데 걸리는 시간, 필기하는데 걸리는 시간들을 생각해보면 2주는 많이 부족한 시간이었다.** 시험 기간 전날까지 기출 문제를 풀며 시험치루면 실수가 많을 것 같다고 생각했다. 내가 주의했던 것은 쉬운 문제 미스,마우스 컨트롤 미스, Undo기능(Ctrl + Z)을 남발하다 풀었던 문제까지 Undo 해버릴까 하던 주의심을 가지고 시험에 응했다.

시험은 엑셀, 엑세스를 순서대로 제한시간 내에 풀고, 2과목 모두 ==70점 이상이면 합격== 인 형식이었다.

시험은 연속적으로 3일 정도 응시하는게 좋다고 해서 15, 16, 17일을 연속 응시했다.

### 엑셀
1. 기본작업(조건부 서식, 고급 필터, 시트 보호, 통합 문서 보호, 페이지 레이아웃 등 기능) - 15점
2. 계산작업(함수) - 30점
3. 분석작업(피벗 테이블, 데이터 표, 시나리오, 자동 필터 등) - 20점
4. 기타작업(매크로, 차트, 프로시저) - 35점

나는 1 → 3 → 4 → 2 순으로 풀었는데 합격 후 검색해보니 대부분 이렇게 풀었다고 한다.
다른 분들의 응시 기간은 모르겠지만 짧은 시간 내에 공부를 했기 때문에 내 목표는 70점만 넘기자 였고, 다른 문제들에 비해 비교적 난이도가 낮은 문제부터 침착하게 풀면서 자신감과 점수를 챙기자는 마인드였다. 시험 전에 유튜브에서 본 기출문제 풀이와 비슷한 내용이 많아서 도움이 됐다.

### 액세스
1. DB구축(테이블 설정, 외부 데이터 등) - 30점
2. 입력 및 수정 기능 구현(폼 완성, 매크로, 프로시저) - 25점
3. 조회 및 출력 기능 구현(보고서 완성, 매크로, 프로시저) - 25점
4. 처리 기능 구현(쿼리) - 20점

액세스는 정말 시험 전전날에 펼쳐봤을까? 엑셀의 함수를 공부하다보니 생각보다 재밌어서 부록에 딸린 함수들을 펼쳐보다가 액세스 공부가 조금 늦어졌지만 예상대로 그렇게 어려운 편은 아니었고 프로그램의 기능정도만 알고 기초적인 명령어만 외우면 합격할 수준이라 한 번 정독하고 기출문제를 같이 풀었다.

# 합격
15일 날, 16일 날, 17일 날을 응시했었는데 16일 날의 시험이 최종합격해서 자격증을 취득했다. 사실 15일 날의 시험은 내가 생각해도 엉망으로 쳤었고(긴장하고, 헷갈리는 문제를 붙잡고있었다.) 16일 날의 시험은 직전에 유튜브 기출문제를 본 게 도움이 되어서 비교적 쉽게 풀어서 이 정도면 고득점 일 것 같은데? 라는 생각이 시험을 치루면서 들었다. 이왕 느낌이 좋은거 조기퇴실 안하고 최대한 검토했다. 17일 날에 응시를 하기는 했지만 시험장이 버스타고 1시간 거리였고 돌아가는 시간은 퇴근 시간이어서 걸리는 시간+고통을 생각하며 16일 날의 시험 결과를 믿으며 안 가기로 했다. 내 느낌은 맞았고 지금 생각하면 합격한 건 운이 많이 따라준 것 같다.
