---
title:  "[네트워크 관리사 2급] 4. 광대역 기술"
excerpt: "광대역 기술에 관하여"

categories:
  - License
tags:
  - [License, 네트워크 관리사 2급, 광대역 기술, ATM, HDLC, 프레임 릴레이]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-02-10
last_modified_at: 2024-02-10
---

# 광대역 기술

## 프레임 릴레이(Frame relay)
프레임 릴레이는 X.25의 패킷 전송 기술을 고속 데이터 통신에 적합하도록 개선한 프로토콜이다. X.25는 네트워크 선로가 좋지 않았을 때 개발한 네트워크로 많은 에러 처리 기능을 포함하고 있다. 에러 처리 때문에 통신에서 오버헤드가 높은 편이며 네트워크 선로가 좋아지며 X.25의 에러 처리를 단순화해 오버헤드를 감소시켜 나온 것이 **프레임 릴레이**이다. 프레임 릴레이는 두 개 이상의 장비를 네트워크에 동시 연결하여 LAN과 비슷하도록 사용하게 만든 멀티 액세스를 위한 네트워크이다.

### 프레임 릴레이 특징
- 상위 계층에서 오류를 복구하고 재전송함
- 경로 설정이 가능함
- 데이터의 전송 속도를 향상시켜 전송 지연을 감소함
- 망 내부 기능을 단순화함
- 하나의 물리적 링크에 복수의 논리 가상 회선을 설정함
- 망과 단말 사이에 PVC(Permanent Virtual Circuit)마다 DLCI(Data Link Connection Identifier)를 설정함
- 단순한 데이터 처리 절차만을 규정함

### 프레임 릴레이 구조
구조는 기본 프로토콜과 제어 프로토콜로 나뉘는데, 모습은 다음과 같다.

#### 기본 프로토콜 구조

|Flag|Address|Information|FCS(Frame Check Sequence)|Flag|
|-|-|-|-|-|

Flag는 시작 Flag과 끝 Flag로 프레임을 구분하며, FCS는 프레임의 에러르 검색해 에러가 발생한 프레임을 제거함.

#### 제어 프로토콜 구조

|Flag|Address|Control|Information|FCS(Frame Check Sequence)|Flag|
|-|-|-|-|-|-|

Control이라는 제어부가 존재해 에러 제어 및 흐름 제어 기능을 수행함

## HDLC(High-Level Data Link Control)
HDLC는 전이중과 반이중 통신 모두를 지원하는 비트 지향 프로토콜이다. Point to Point 링크 및 Multi Point 링크를 위해 ISO에서 개발한 국제 표준 프로토콜이다.

### HDLC의 특징
- 반이중, 전이중 통신을 지원함
- 동기식 전송 방식
- 오류 제어를 위해 Go-Back-N ARQ, 선택적 재전송 ARQ 방식을 사용함
- 흐름 제어를 위해 슬라이딩 윈도우 방식(연속된 데이터에 일정 크기의 윈도우를 설정하고 이 윈도우를 하나씩 이동하며 처리하는 방식)을 사용함
- 프레임 내에 제어 정보인 명령, 응답을 사용해 연속적 정보를 전송함
- 명령은 상대방에 대한 데이터 링크 설정, 전송, 종료를 지시하고 응답은 명령에 대한 실행 결과임
- 사용하는 문자 코드와 상관이 없고 비트 삽입에 의해 투명한 데이터의 전송을 보장함

### HDLC 프레임

#### HDLC 프레임 구조
|8bit|8bit|8bit|무제한|16bit|8bit|
|-|-|-|-|-|-|
|플래그|주소|제어|정보|FCS|플래그|

#### HDLC 프레임 종류
1) 정보 프레임 : 사용자에 데이터를 전달함
2) 감독 프레임 : 흐름 및 에러 제어
3) 무번호 프레임 : 회선 설정, 유지, 종결을 담당함

## ATM(Asynchronous Transfer Mode)
ATM은 가상회선 파트에서 한 번 말을 했었는데, 가상회선을 사용하는 비동기 통신기술이며 첫 번째 패킷이 전송될 때 송수신자간에 최적의 전송 경로를 확정시키고, 전송 경로가 확정되면 두 번째 패킷부터는 포워딩만 수행하기 때문에 전송 속도가 빠르다. 인터넷은 패킷이 전송 될 때마다 '경로 설정 > 데이터 전송' 포워드를 수행하지만, ATM은 경로 결정된 상태 > '데이터 전송' 포워드를 수행하기 때문에 안정적으로, 빠르게 데이터를 전송할 수 있다. 결론적으로 회선 교환 + 패킷 교환 네트워크의 장점을 결합한 것이라고 볼 수 있다.

### ATM의 특징
1) 고속 안정 통신 가능
2) 비동기 전송 모드
3) 멀티미디어, 데이터 전송 가능
4) IP 헤더를 사용하지 않음, 53바이트 길이의 셀(Cell)이라는 전용 헤더 사용
5) 가상 경로 설정, 연결형 모드
6) 셀 설정 시에 우선 순위를 부여할 수 있음(네트워크 품질 향상으로 이어짐) 