---
title:  "[네트워크 관리사 2급] 필기/실기 시험 전에 보기 좋은 글"
excerpt: "네트워크 관리사 2급 필기/실기에 도움이 되는 글을 가져와봤다."

categories:
  - License
tags:
  - [License, 네트워크 관리사 2급]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-02-26
last_modified_at: 2024-02-26
---

https://gall.dcinside.com/board/view/?id=acbs&no=217591

점수가 낮은건 너무 멍해서 문제 안읽고 풀다보니까 틀린점 양해 바람

넘기는 순간 틀린거 알긴했는데 어차피 합격이라 안 고치고 냄

그리고 본인은 오리지널 문과입니다. 지금 다니는 곳도 전혀 이쪽 아닙니다.





아마 처음 네트워크 관리사 2급 시험에 지원하고자 공부하려고 하는 사람들은 꽤 당황스러울 수 있다 생각한다.

나 또한 처음 기출 보고 이런 전문가용(?) 단어가 남발하는 시험을 어떻게 3시간 혹은 5일만에 합격한다는건지 망할년들 매우 매우 빡쳤다...



서론이 길었는데

지금와서 보면 나는 굉장히 비효율적으로 공부했다.

솔직한 생각으로는 다시 공부한다하고 누군가 길을 제시해준다면 12시간? 잘하면 그 이내로도 필기 실기 모두 합격할수 있으리라 생각한다. 

그렇기에 다음과 같은 공부 방법을 제시한다.



필기 

cbt 사이트 가서 21 22 년도 기출을 푼다.

이해 안되도 그냥 풀고 답 봐라 보면 해설있는 것도 있고 아닌 것도 있는데 대충 

~~ 무슨 문제는 ~~가 답이구나 이정도만 봐라 



어차피 문제은행이라 시험 나올때 번호만 섞고 나온다. 

컴퓨터로 푸는거 추천한다. 왜냐하면 풀면 풀 수록 답이 외워져서

문제를 읽지 아니하고 선지만 봐도 답이 골라지기 때문이다.

나중에 가면 한 회차 푸는데 5분도 안걸린다

종이로 풀면 종이 낭비 시간낭비  (시험 자체가 기존 문제 번호 섞기 + 신유형 6~10문제로 구성됨)



23 년 기출은 마지막에 풀라는게 

나는 20년부터 풀었는데 이게 가면서 문제가 조금씩 교체되어서 안나오게 되는 문제도 생기고

새로운 문제도 나오는데 최신 기출을 남겨놨다가 너가 답을 어느정도 외웠는지 확인하라고 남기는 거임



실기는 

햄릿슈 봐라 

유튜브에 햄릿슈라고 치면 나오는데

그 사람 채널 들어가서 영상 쭈욱 내리면 5년전꺼부터 시작해서 21년 3회차 가답안이라고 되어 있는 영상 전까지 전부 봐라

처음엔 2배속으로 보고 그 다음엔 프로그램 켜두고 한번씩 어떻게 하는지 봐라

내가 말하는 프로그램이라는 것은 영상을 5년 전 것부터 보면 친절하게 전부 설명해줄테니 영상으로 봐라

실기 시험 자체는 어려울 때도 있고 쉬울때도 있는데 시험장 가서 대충 비슷한거 때려 맞추면 되더라

토익에 패러프레이징이라고 불리우는 말바꾸기 딱 그정도 느낌으로 말 바꾸기식 변형되어 나온다.



그리고 실기 안에는 단답형이라는 것도 존재하는데 구글에 네트워크 관리사 실기 족보 검색해서 다운 받아 외워라  

\\\





케이블은 미리 연습해보고 가는거 추천 순서는 햄릿슈 영상 보고 발음 몇번해보니까 바로 외워지더라 ㅇㅇ

참고로 시험장에서 케이블 길고 넉넉하게 주더라 집에서 짧은거 가지고 발악하지 말고 길게 길게 써라 길면 줄 관리가 쉬워서 만드는데 5분도 안걸리더라..



랜툴이랑 뭐시기 에이리 공방인가 어디서 샀는데 다 비슷할테니 쿠팡에서 주문하든가 편한대로 주문하셈











나는 무슨 아빠 영상 보고 이상한 교수들 영상 무슨 학원 영상 개념영상 엄청 보고 블로그까지 가서 보고 공부했는데 나중에 알고 보니까 

이 사람 블로그에 올려둔거랑 공부했던건 시험에 절대 안나올 수준의 내용이더라 



난 원래 이해가 안되면 재미가 없어서 못하는 편이라 

개념 공부만 거의 3-4일 공부함 이런 식으로 공부해서 3일차 정도에 필기 합격 선 위로 올라갔는데

개념 버리고 이해 버리고 문제랑 선지만 읽고 답이 어떤 선지인지만 외워라



이거 정석대로 공부해서 합격하려면 머리 아플거다

실제로 공부하는 내내 머리 아팠음 안그래도 다른 거 하느라 바쁜데 이거까지 하느라 안그래도 시험장도 멀어서 두번 보는 건 에바라



난 시험 전날에도 라우터 시험에 절대 안 나오는 이상한거 보다가 늦게 자고 멍한 상태로 시험봄

시험 보고 느낀게 1시간 보고 합격했다 30분 보고 합격했다는 애들도 이해가 가더라..

솔직히 걔가 필기 기출 한두개 풀고 답 외웠는데 운좋게 딱 외운거에서만 나오면 합격할 수도 있다 



네관 자체는 진짜 학점용 개꿀 자격증이니까 걱정말고 도전해.. 



궁금한거 있으면 댓글 달고 필기는 개념공부 절대 하지 말고 

기출 답만 외워라

이상하게 공부하느라 시간 낭비한게 슬프다.. 

너넨 시간 낭바히자마라..