---
title:  "프로그래밍이 언어를 처리하는 방법"
excerpt: "컴퓨터가 프로그램을 해석하고 변환해서 처리하는 방법에 대해서 알아보자"

//현재 카테고리: Computer, Blog, Python, License
categories:
  - Computer
tags:
  - [Computer, 프로그래밍, 언어 처리 방법, 컴퓨터가 프로그래밍 언어 처리하는 방법]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-05-04
last_modified_at: 2023-05-04
---

컴퓨터는 2진수로 짜여져있다. 그리고 10진수를 사용하는 우리들이 2진수로 된 프로그램을 직접 짜는것은 여간 어려운 일이 아닐것이다. 과거의 프로그래머들은 해냈을지몰라도, 현재의 우리들은 **프로그래밍 언어**로 좀 더 쉽게 프로그램의 작성을 쉽게 할 수 있게 되었다.

# 어셈블리 언어
과거의 프로그래머들은 프로그램을 정말 원시적으로 개발했다. 프로그램의 각 명령어에 대한 비트 조합을 하나하나 알아내고 입력하고.. 그래서 **어셈블리 언어**라는 프로그래밍 언어를 개발했다. 어셈블리 언어를 사용하면 비트 조합을 사용하지 않고도 **니모닉**을 통해 명령어를 쓸 수 있고, 주소에 **레이블**을 붙이고 **주석**을 달아 코드에 대한 코멘트를 달 수 있었다. 이 언어를 기계어 코드로 번역해주는 프로그램을 **어셈블러**라고 한다. 어셈블러는 번역하는 과정에서 심볼이나 레이블의 값을 결정해주어서 명령어 위치가 바뀔 때 생길 수 있는 오류를 방지해준다.

# 고수준 언어
원시적인 방법으로 어셈블러를 만들고, 초기의 어셈블러를 활용해 개선된 어셈블러를 만들고.. 만들고.. 언어가 시대가 지남에 따라 발전하고 발전함에 따라 어셈블리 언어보다 더 높은 추상화 단계에서 작동하는 **고수준 언어**가 세상에 나오게 되었다. 고수준 언어는 **컴파일러(혹은 인터프리터)**라는 프로그램에 의해 실행되는데, 컴파일러는 소스 코드를 기계어로 번역(**컴파일**)해준다. 

# 구조적 프로그래밍
**구조적<sup>structured</sup> 프로그래밍**은 **비구조적<sup>unstructured</sup> 프로그래밍**의 **스파게티 코드(프로그램이 단순한 연결로는 관리할 수 없을 정도로 복잡해지고 코드를 변경하다보면 순서가 뒤섞이고 레이블의 위치가 찾기 어려워지는걸 말함)** 문제를 해결하기 위해 개발되었다. 

# 정규식
유닉스 grep 유틸리티 명령의 grep은 'globally search a regular expression and print'라는 뜻을 가지고 있다. '정규식을 전역으로 찾아서 출력하라'라는 뜻이다. 여기서 나온 **정규식**이라는 말이 널리 알려졌고, 이제는 정규식을 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용한다. 쉽게 말해 **언어를 지정하기 위한 언어**라고 생각하면 된다. 문자열의 일정한 패턴을 표현하는 일종의 형식 언어이고 RegEx 혹은 RegExp로 많이 쓰인다.

# 파스트리
고수준 언어 헤더에서 설명했듯이, 컴퓨터는 컴파일러 이외에도 **인터프리터**라는 녀석으로도 고수준 언어를 실행하고 **인터프리트**할 수 있다. 인터프리터 언어는 **가상 머신**이라고 하는 소프트웨어로 만들어진 기계에서 실행된다. 일반적으로 컴파일이 된 코드보다는 느리지만 하드웨어로 구현하기에 힘든 기능을 제공할 수 있다는 장점이 있다. 번역된 영어 책을 읽는 것과 번역가를 통해 영어 책을 한국어로 그 자리에서 번역받는 느낌의 차이라고 생각하면 된다. 컴퓨터의 속도가 나날이 발전하고 있기 때문에 인터프리터로 인해 느려진 속도와 트레이드할 가치가 있다.

컴파일러나 인터프리터는 **파스 트리**라는 녀석을 구성하는데 이 파스 트리라는 녀석은 문법으로부터 만들어낸 DAG(유향 비순환 그래프) 데이터 구조이다.

# 최적화
대부분의 언어 도구에는 **최적화기**라는 추가 단계가 파스 트리와 코드 생성기 사이에 들어간다. 최적화기는 파스 트리를 분석하고 분석한 결과를 토대로 더 효율적인 코드를 만들어낸다. 예를 들어 코드의 루프 문 안에 ``x = a + b``라는 변수가 있을 때 a + b가 **루프 불변 요소(루프를 반복해도 값이 바뀌지 않는 요소)**라는 사실을 알아내고 루프 밖으로 이 식을 보내서 루프 만큼 반복을 하지 않고 단 1번만 계산을 하게 만든다. 또는 곱연산은 덧셈연산보다 비용이 더 많이 드는데, 최적화기는 곱연산을 덧셈연산으로 바꿔준다.

## 하드웨어를 다룰 때 최적화기
최적화기는 매력적인 도구이지만 하드웨어를 다룰 때는 주의가 필요하다. 예를 들어 PORTB라는 변수에 0x01이라는 값을 넣어주지만 읽는 코드가 없을 때, 최적화기는 읽는 코드가 없다고 판단해서 PORTB = 0x01 라는 코드 자체를 삭제시켜버린다.