---
title:  "SOLID - 객체지향 프로그래밍 5가지 설계 원칙"
excerpt: "객체지향 설계 원칙 SOLID에 관하여"

categories:
  - Computer
tags:
  - [Computer, CS, OOP, 객체지향원리, 객체지향 규칙, 설계 원칙]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-08-17
last_modified_at: 2023-08-17
---

# 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙, SOLID

**SOLID**란 **S**RP(단일 책임 원칙), **O**CP(개방-폐쇄 원칙), **L**SP(리스코프 치환 원칙), **I**SP(인터페이스 분리 원칙), **D**IP(의존 역전 원칙)의 앞 글자들을 따서 만들어졌다. SOLID 원칙을 지키면 시간이 지나도 변경이 용이하고, 유지보수와 확장이 쉬운 소프트웨어를 개발하는데 도움이 된다.

## SRP, 단일책임 원칙
SRP는 Single Responsibility Principle의 약자로 **모듈이 변경되는 이유는 단 한 가지여야 한다**이다. 해당 모듈이 여러 대상, 액터들에 대해 책임을 가져선 안되고 오직 하나의 액터에 대해 책임을 져야 한다는 의미이다.

이 단일책임원칙을 지킨다면 **변경이 필요할 때 수정할 대상이 명확**해진다는 장점이 있다. 그리고 이 장점은 시스템이 커질수록 극대화된다.

## OCP, 개방폐쇄원칙
OCP는 Open-Closed Principle의 약자로 **확장에 대해 열려있고 수정에 대해서는 닫아야한다**라는 원칙이다.

- 확장에 대해 열려있다
요구사항이 변경될 때 새로운 동작을 추가해 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀있다
기존의 코드를 수정하지 않고 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다

**개방 폐쇄 원칙을 지키기 위해서는 추상화에 의존해야한다**. 추상화란 '핵심적인 부분을 남기고 불필요한 부분을 제거해 복잡한 것을 간단히한다'이며 **추상화를 통해 변하지 않는 부분만 남겨 기능을 구체화하고 확장**시키며, 변하는 부분을 생략해 추상화함으로 변경이 필요한 경우에 생략된 부분을 수정해 개방-폐쇄의 원칙을 지킬 수 있다.

## LSP, 리스코프 치환 원칙
LSP는 Liskov Substitution Principle의 약자로 **하위 타입은 상위 타입을 대체할 수 있어야 한다**를 의미한다. 즉, 해당 객체를 사용하는 클라이언트는 상위 타입에서 하위 타입으로 변경되어도 차이점을 인식하지 못한 채 상위 타입의 퍼블릭 인터페이스를 통해 서브 클래스를 사용할 수 있어야 한다는 것이다.

> 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야한다. 즉, 대체 가능성을 결정하는 것은 해당 객체를 이용하는 클라이언트다.

## ISP, 인터페이스 분리 원칙
ISP는 Interface segregation principle의 약자로 **목적과 관심이 다른 클라이언트가 있다면 인터페이스를 통해 적절하게 분리해줄 필요가 있다**를 말한다. 즉, 인터페이스 분리 원칙은 **클라이언트의 목적과 용도에 맞는 인터페이스를 제공하라**와 같다. 인터페이스 분리 원칙을 준수한다면 **모든 클라이언트가 자신의 관심에 맞는 퍼블릭 인터페이스만을 접근해 불필요한 간섭을 최소화 시킬 수 있다.**

인터페이스 분리 원칙을 지킨다는 건 어떤 구현체에 부가 기능이 필요하다면 이 인터페이스를 구현하는 다른 인터페이스를 만들어서 해결한다는 것이다.

읽기/쓰기 구현 클래스가 있고 어떤 클라이언트는 읽기 작업만을 원한다면 읽기 인터페이스를 따로 만들어 제공해주는 것이다.

## DIP, 의존 역전 원칙
DIP는 Dependency Inversion Principle의 약자이며 **고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안되며, 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존해야 한다**를 의미한다. OOP(객체 지향 프로그래밍)에서는 객체들 사이에 메세지를 주고 받기 위해 의존성이 생기는데, 올바른 의존 관계에 대한 원칙이라고 생각하면 된다.

- 고수준 모듈
입/출력으로부터 먼 추상화된 모듈
- 저수준 모듈
입/출력으로부터 가까운(HTTP, DB, Cache) 구현 모듈

의존 역전 원칙이란 **비즈니스와 관련된 부분이 세부 사항에는 의존하지 않는 설계 원칙**을 의미한다.

>> 의존 역전 원칙에서 의존성이 역전되는 시점은 컴파일 시점이다.

SOLID가 이야기하는 핵심은 결국 추상화와 다형성으로 구체 클래스에 의존하지 않고 추상 클래스에 의존해 유연하고 확장가능한 어플리케이션을 만드는 것이 목적이라고 볼 수 있다.