---
title:  "[CS] 네트워킹"
excerpt: "컴퓨터의 네트워크에 대하여"

//현재 카테고리: Computer, Blog, Python, License
categories:
  - Computer
tags:
  - [Computer, 네트워킹]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-05-02
last_modified_at: 2023-05-02
---

# 네트워크의 구분
네트워크는 일반적으로 **근거리 네트워크, LAN<sup>Local Area Network</sup>**과 **광역 네트워크, WAN<sup>Wide Area Network</sup>**으로 나뉜다. 근거리 네트워크는 집이나 사무실같이 지리적으로 좁은 영역을 뜻하고, 광역 네트워크는 지리적으로 더 넓은 영역을 뜻한다.

# 최초의 네트워크 ~ 현재의 네트워크
최초의 네트워크는 전신 네트워크(전기 신호를 이용해 송신 내용을 보내는 네트워크)였다. 모스부호를 사용한다거나 텔레타이프 단말(전신타자기)를 이용한 통신이었다. 그리고 이후에 전화 네트워크로 발전했는데, **회선 교환 방식의 네트워크**였다. 두 사람의 전선이 실제로 연결되어서 회로를 만드는데, 통화가 이뤄지는 동안만 회선이 만들어지고 통화가 끝나면 전화국의 스위치를 변경해서 회로를 변경(새로운 회로)할 수 있었다. 현재의 보통의 전화 시스템은 **패킷 교환** 방식으로 이루어지는데, 수신자와 송신자 주소가 포함된 패킷을 나누고 시분할 멀티플렉싱으로 같은 전선을 공유하며 패킷을 보내서 회로를 더 효율적으로 쓸 수 있다.

많은 회사나 기관들은 LAN을 사용해 실험을 시작했다. 회사나 기관마다 새로운 LAN, 여러가지 LAN들이 만들어졌으나 다른 LAN들끼리는 의사소통할 방법이 없었고 광역 통신은 모뎀과 전화선으로 이루어졌다.

그러다 벨 연구소가 개발한 UUCP<sup>Unix-to-Unix-Copy</sup>으로 1970년 컴퓨터는 다른 컴퓨터에 메시지를 전송하거나 원격에서 프로그램을 실행할 수 있었다. 최초 전자우편 시스템과 뉴스 시스템의 근간이 되는 개발이었다.

또 ARPA(고등 연구 계획국)는 패킷 스위치 방식의 WAN인 아파넷(ARPANET)의 연구 자금을 지원했다. 이 아파넷은 1990년대 **인터넷**으로 진화했다.

>인터넷은 네트워크<sup>net</sup>와 다른 네트워크의 사이<sup>inter</sup>라는 뜻이다.

인터넷은 네트워크들로 이뤄진 네트워크로, 여러가지 LAN을 하나로 연결해주는 WAN이다.

# 최근의 LAN
제록스 팔로 알토 연구소가 1970년대에 개발한 이더넷<sup>Ethernet</sup>은 각 장치의 인터페이스에 **MAC** 주소(48비트짜리 주소)를 할당했고, 이 MAC은 현재까지도 쓰이고있다. 데이터는 1500byte의 **프레임**이라는 패킷으로 궝되는데, 프레임의 MAC주소가 자신의 주소와 일치하지 않는 경우는 데이터를 무시한다. 하지만 둘 이상의 장치가 동시에 접근하려 시도하면 패킷이 서로 엉키면서 충돌이 발생했는데, 멧칼프는 **랜덤 백오프 후 재시도(Random backoff and retry)**를 통해 문제를 해결했다. 충돌이 발생하면 임의의 시간을 잠깐 기다린 다음 재시도하는 방식이다. 요즘에는 각 장치는 **라우터**라는 장치에 연결되고, 라우터는 어떤 장치가 어떤 선에 연결되어있는지 기억하고 패킷을 정확히 배달해주는 방식으로 쓰인다.

# 인터넷
**인터넷은 여러 계층으로 이뤄진 프로토콜의 집합**이다. 이 프로토콜 계층은 물리적 계층을 변경해도 위층에 영향을 주지 않도록 고안했기 때문에 인터넷이 선, 전파, 광섬유나 이후 미래의 기술 위에 작동할 수 있도록 설계되었다.

## TCP/IP
**전송 제어 프로토콜/인터넷 프로토콜<sup>Transmission Control Protocol/Internet Protocol</sup>**은 인터넷이 사용하는 두 가지 프로토콜이다. IP는 패킷을 한 곳에서 다른 곳으로 옮기고, 그 패킷을 **데이터그램**이라고 부른다. IP를 사용해 메시지를 보낸 송신자는 수신자가 메시지를 언제 받을지 알 수 없고, 메시지를 제대로 받았는지 여부를 알 수 없다. 그래서 TCP라는 녀석이 IP위에 만들어져서 패킷이 제대로 배달됐는지를 보장해주는 역할을 수행한다.

## IP ADDRESS
인터넷상의 컴퓨터나 장치에는 **IP 주소**라는 **유일한 주소**가 할당되어 있다(그러나 IP주소는 MAC과 달라 하드웨어에 묶여 있지 않아서 변경될 수 있다).

인터넷은 대부분 IPv4버전에서 이루어지는데, IPv4는 32bit 주소를 사용한다. 주소는 xxx.xxx.xxx.xxx의 방식(옥텟 표기라고 함)을 사용하는데 개발되는 장치들이 많아지고 물량이 많아지면서 40억개정도의 주소를 표현할 수 있는 IPv4의 한계가 보이기 시작했다. 따라서 세계는 점점 128비트주소를 사용하는 IPv6쪽으로 변경을 하는 추세이다.

## DOMAIN NAME SYSTEM
위에 IP주소가 하드웨어에 묶여 있지 않아서 변경될 수도 있다고 했는데, 그렇다면 어떻게 나의 컴퓨터나 여러분들의 컴퓨터를 찾을 수 있는 걸까? 이 과정에서 **DOMAIN NAME SYSTEM**이 그 역할을 수행한다. 전화번호부라고 생각하면되는데, 예를 들어 대한민국 대통령실의 주소인 president.go.kr의 IP주소는 지금 14.0.112.xxx라는 사실을 DNS(Domain Name System)가 기억하는것이다. 다만 전화번호부와의 차이는 최신 정보를 자동으로 처리해준다는 점이다.

## 월드 와이드 웹, WWW
TCP/IP위에는 여러 프로토콜이 존재하는데, 예를 들어 SMTP, HTTP등이 있다. 여기서 HTTP는 **하이퍼 텍스트 전송 프로토콜**이라고 하는데, 보안이 강화됐다는 뜻의 **Secure**의 **S**가 붙은 **HTTPS**와 더불어 웹 페이지 전송을 책임지는 프로토콜이다.

HTTP 표준은 웹 브라우저가 웹 서버와 상호작용하는 방법을 정의한다. **URL(Uniform Resource Locator)**을 통해 웹사이트의 주소에 따라 웹 페이지를 얻을 수 있고, 이 URL에는 컴퓨터에 대한 도메인의 이름과 그 컴퓨터의 어디에 정보가 있는지에 대한 설명이 포함된다.
