---
title:  "프로그래밍 언어를 선택하는 기준"
excerpt: "어떤 프로그래밍 언어를 선택해야할까"

categories:
  - Read
tags:
  - [Read, 읽어볼만한 글, 개발자 글, 프로그래밍 선택 기준]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-07-08
last_modified_at: 2023-07-08
---

우리들은 과잉과 포화의 시대에 살고있다. 인터넷이 발전하고 컴퓨터가 가정에 보급됨에 따라 기억할 수 있는 정보보다 더 많은 정보라는 물결에 휩싸여 살아가고 있다. 무엇을 알고 싶을 때 도서관에 가서 책을 찾아보고 교수에게 물어보아 그들이 알고있는 정보를 듣는 방법 대신, 인터넷이라는 한계가 보이지 않는 거대한 덩어리에서 유용한 정보들을 골라내고 쓸모없는 것들을 솎아내는 **취사선택**으로 무언가에 대해 알아내곤 한다.

프로그래밍에 입문하는 초보자들은 이러한 취사선택에 곤란을 겪곤 한다. 안 그래도 알고있는 정보도 적은데, 생전 처음 보는 언어들이 나를 반기며 내가 최고라고 어필하고, 또 다른데에서는 최악이라고 폄하한다. 사실 어떠한 언어를 고르든 크게 문제가 될 거리는 없으나, 이왕이면 최선의 선택을 하고싶은게 사람의 마음이다.

# 처음 프로그래밍 언어를 선택하는 기준

## 배우기 쉬운 언어
사람들이 처음 개발을 위해 언어를 추천받을 때 현재 가장 많이 추천받았던 언어는 **파이썬**일 것이다. 다른 고급 언어(사람이 이해하기 쉬운 언어)에 비해 코드의 작성법이 쉬운 편이고(변수의 형식 지정, 포맷의 유연함) 마치 영어로 말하는 느낌이 들어 언어를 잘 모르는 사람이 보아도 어느 정도 흐름은 이해할 수 있는 정도의 언어이다.

어차피 언어란게 디테일을 제하고 동작 방식은 비슷하니 처음부터 어려운 언어를 배워가며 끙끙대는 것보다는 쉬운 언어를 선택하고, 이후 자신에게 맞는 언어를 공부한다면 쉽고 빠르게 이해할 수 있을 것이다.

## 하고 싶은 일과 관련된 언어
시스템 프로그래밍을 하고 싶을 때 - C, Go
웹 프로그래밍을 하고 싶을 때 - Javascript
게임 제작을 하고 싶을 때 - C++, C#

~~이 일을 하려면 무조건 이 언어를 배워야 할 수 있어!!~~ 라는 건 아니지만, 그 계열의 **메이저**들은 어느 곳에서나 있기 마련이다. 게임을 개발하고 싶다면 유니티의 C#, 언리얼의 C++을 배우고, 웹 프로그래밍을 하고 싶을 때는 Javascript를 배우면 된다.

학습할 때 가장 중요한 건 **동기부여**라고 생각하는데, 만약에 자신이 하기 싫은 일을 억지로 부여잡으며 보기만 해도 어지러운 모르는 개발 언어를 배우는건 끔찍한 일일 것이다.

## 학습 자료의 다양성
누군가는 마이너한 취미가 있어서 그 누구도 쓰지 않을 것 같은, 극소수의 개발자들만 몰래 배운다는 *비밀언어*의 기초편을 인터넷에서 발견해서 성공적으로 수강했고 기본적인 지식이 생겼다. 그리고 프로그래밍을 하다 현재의 지식으로는 해결할 수 없는 에러를 맞닥뜨렸고, 구글에 검색해보았으나 **그 어디에도 검색 결과를 찾을 수 없었다**라는 끔찍한 상황이 발생한다면, 정말 공부하기 싫을 것이고 시간도 말도 안되게 낭비할 것이다.

그렇기에 **학습 자료의 다양성**은 중요하다.

> 파이썬, 자바, 자바스크립트가 너무 싫어!! 파이썬은 너무 느리고, 자바스크립트는 너무 문법이 해괴해서 배우고싶지않아, 하지만 어쩔 수 없어

파이썬, C, 자바같은 메이저 언어들은 수 많은 사용자들이 있기 때문에 그 만큼 수 많은 커뮤니티가 있고, 수 많은 에러들을 검색 한 번만으로도 찾아낼 수 있다. 누군가는 파이썬의 속도나 자바스크립트의 해괴함에 치를 떨지만, 어쩔 수 없이 사용하는건 수 많은 이유 중 위와 같은 이유(학습 자료의 다양성)가 포함되어있을 것이다.

## 언어의 사용률
**학습 자료의 다양성**과 이어지는 내용인데, 수 많은 사용자들이 사용할 수록 회사에서도 그 언어를 채택하고, 수 많은 커뮤니티가 형성되며 더 많은 정보를 얻을 수 있다.

[Tiobe Index](https://www.tiobe.com/tiobe-index/)에서 프로그래밍 사용 언어 순위를 확인할 수 있다.

## 언어의 전망성
Apple에서는 처음에 Objective-C 언어를 표준 프로그래밍 언어로 사용했다가 Swift의 등장으로 Swift로 표준 프로그래밍 언어를 대체했다. 표준 프로그래밍 언어를 대체함으로 Objective-C 언어는 점유율이 점차 축소되었다.

하지만 언제 Swift가 사라지고 또 다른 대체제가 나올지 모르는 법이고 웹 개발 불변의 강자 Javascript도 또 다른 대체제의 등장으로 기억속의 언어로 남을지도 모르는 법이다.

또 Objective-C 언어가 다시 메이저 반열에 올라 20년 뒤에 사용률 1위의 언어로 등극하게 될지도 모르는 일이다.

이 처럼 프로그래밍 언어의 전망에 대해 예측하는 것은 위험하고 힘든 일이지만, 회사에 취업이 잘 되길 원하고 미래에 안정적인 직업을 갖고 싶어! 라고 생각한다면 언어의 전망성에 대해 생각해보는 것도 좋은 선택 기준 중 하나가 될 것이다.
