---
title:  "북마크용 기술 블로그"
excerpt: "기술 블로그 개인 저장용"

categories:
  - Read
tags:
  - [Read, IT 블로그]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-07
last_modified_at: 2023-10-07
---

IT 블로그 저장용
([출처](https://zero-base.co.kr/event/media_insight_contents_FE_frontend_blog))

검색 플랫폼
1. 네이버 기술 블로그
- 개발자 컨퍼런스 소개, 회고가 주된 내용이다.
- 네이버 개발자들이 실전 개발지식과 경험을 직접 정리했다.

2. 카카오 기술 블로그
- 기술 리뷰뿐만 아니라 카카오 코딩 테스트 리뷰 등 취업준비에 유용한 글이 많다.
- 웹, 데브옵스, 애자일 등 글 주제도 다양하다.

3. 네이버 플레이스 기술 블로그
- 장소 정보, 식당 예약, 주문 등의 서비스를 제공하는 네이버 플레이스 기술 블로그.
- 깃허브를 활용한 개발 효율화 팁을 꾸준히 알려준다.

4. 구글 기술 블로그
- 매주 개발자 소식, 뉴스가 업데이트된다.
- 한국 개발자들을 위한 한국어 블로그도 있다. >> 구글 한글 기술 블로그 링크

5. 줌(Zum) 기술 블로그
- 인터넷 브라우저 줌(zum)의 기술 블로그.
- 프론트엔드와 테스트 코드 관련 글이 많다.

6. 다나와 기술 블로그
- 사용하는 기술별 카테고리로 분류되어 있다.
- 프론트엔드 개발자의 Next.js 개발기와 회고를 볼 수 있다.

SNS
7. 라인 기술 블로그
- 오픈챗 같이 서버가 100배 급증하는 트래픽을 다루는 법처럼 재미있는 글이 많다.
- 보안, 웹, AI, 블록체인 등 다양한 산업 이야기를 들을 수 있다.

8. 페이스북(메타) 기술 블로그
- 페이스북의 오픈 소스를 확인할 수 있다.
- AR/VR 관련 글도 많다.

9. 슬랙 기술 블로그
- 실시간 협업 메신저의 트래픽 조절 기술을 볼 수 있다.
- 슬랙 한국 영업팀의 기술 블로그도 있다. >> 슬랙 한국팀 기술 블로그 링크

10. 트위터 기술 블로그
- 트위터 추천 알고리즘 기술을 오픈소스로 확인할 수 있다.
- 트위터 구현에 활용된 기술 스택이 자세히 나와 있다.

핀테크
11. 토스 기술 블로그
- 프론트엔드 직무가 사용하는 주 기술과 보조 기술이 상세하게 안내되어있다.
- 프로젝트 시나리오, 문제 해결 과정 등 포트폴리오 제작 시 참고하면 좋다.

12. 카카오페이 기술 블로그
- 카카오페이 개발자들의 기술 노하우를 공유받을 수 있다.
- 업무 외 개발자의 역할, 경험을 알려주기도 한다.

13. 뱅크샐러드 기술 블로그
- 핀테크에 관련한 글이 토스보다 많고 다양하다.
- 해외 기술 컨퍼런스 후기도 다루고 있다.

14. 페이팔 기술 블로그
- 핀테크에 관심이 많은 프론트엔드 개발자에게 추천
- 노코드를 활용한 실험 이야기가 많다.

HR
15. 원티드 기술 블로그
- 마크업 작성 방식 등 기초적인 개발 공부와 관리 방법을 알려준다.
- 원티드랩 프론트엔드 팀의 Pull Request 양식도 공유한다.

16. 사람인 기술 블로그
- 인턴들의 정규직 전환 이야기가 다양하다. (취업 준비 중이라면 추천!)
- 사람인의 개발문화에 대한 정보는 적은 편이다.

17. 크몽 기술 블로그
- 개발자를 위한 SEO 검색엔진 최적화 가이드를 제공한다.
- A/B 테스트, 지라 사용법 등 개발 초심자에게 필요한 내용이 많다.

18. 링크드인 기술 블로그
- 고객 경험을 향상하기 위한 다양한 프로젝트, 관련 기술을 볼 수 있다.
- 링크드인만의 개별 AI 사용법과 윤리원칙이 담겨있다.

모빌리티
19. 우아한형제들 기술 블로그
- 우아한 테크 캠프 및 코스에 대한 포스팅이 많다.
- 태그별로 분류되어 원하는 글을 찾기 쉽다.

20. 쏘카 기술 블로그
- 쏘카만의 기술 블로그 운영팁이 담겨있다.
- 모빌리티에 관심이 많은 개발자에게 추천

21. 요기요 기술 블로그
- 요기요만의 코드 리뷰 방법과 팁을 알 수 있다.
- 요기요 개발자들의 커리어 패스, 성장 이야기 등 현직자의 이야기가 다양하다.

21. 현대자동차 기술 블로그
- 자율주행에 관심이 많은 프론트엔드 개발자에게 추천!
- 현대 자동차 개발자가 활용하는 기술, 업데이트 방식을 알 수 있다.

23. 그랩 기술 블로그
- 택시같이 차량 공유 서비스를 제공하는 그랩의 기술 블로그
- 머신러닝을 중심으로 하는 그랩의 개인정보 보호조치 방식을 알 수 있다.

이커머스
24. 쿠팡 기술 블로그
- AI, DATA, INFRASTRUCTURE, MOBILE로 카테고리가 분류되어있다.
- 대부분 영어로 된 콘텐츠가 많기 때문에, Korean 카테고리를 활용하는 것을 추천!

25. G마켓 기술 블로그
- 자바스크립트로 프론트엔드 웹 코딩 시, Map 자료구조 팁을 알려준다.
- 웹보다는 앱 개발 콘텐츠 비율이 높다.

26. 마켓컬리 기술 블로그
- 성장하는 컬리의 문제 해결 과정을 전체적으로 볼 수 있다.
- 컬리 기업문화를 자세히 알 수 있다.

27. 롯데ON 기술 블로그
- 롯데 ON 개발자들의 네트워킹, 회고 시간을 엿볼 수 있다.
- 온-오프라인 통합 커머스에 관심이 있다면 추천!

28. 당근마켓 기술 블로그
- 머신러닝, 엔지니어링, 데이터, 검색으로 카테고리가 구분되어 있다.
- 프론트엔드는 TypeScript와 함께 NestJS를 사용하는 관련 포스팅이 있다.

29. 중고나라 기술 블로그
- 웹, 앱 등 중고나라 개발자가 활용하는 기술 스택을 구체적으로 알 수 있다.
- 서비스 기능 구현 방식, 사용 기술에 대한 글은 부족한 편이다.

30. 아마존 기술 블로그
- 자율주행 자동차, 과학기술, 스마트홈(IoT), 기술 4개의 카테고리로 분류
- 아마존(알렉사)의 의사소통 방식 글이 제일 인기가 많다.

31. 이베이(ebay) 기술 블로그
- E-커머스에 관심이 많은 프론트엔드 개발자에게 추천
- 이베이 개발자들의 스펙과 직무 경험을 볼 수 있다.

숙박
32. 직방 기술 블로그
- 프론트엔드와 백엔드 카테고리로 분류되어 있다.
- 직방 앱과 웹에서 각각 어떤 기술이 사용되고 있는지 볼 수 있다.

33. 야놀자 기술 블로그
- 야놀자 개발팀 밋업 자료를 무료로 공개하고 있다.
- 야놀자 CX 서비스실의 이야기가 주된 내용이다.

34. 여기어때 기술 블로그
- 쿠폰, 팝업 배너 같은 단기 이벤트 기능 구현이 궁금하다면 추천!
- 프론트엔드 개발팀 리더가 직접 여기어때 기업 문화를 소개해준다.

35. 데일리 호텔 기술 블로그
- UI, UX 변화 과정을 통해 사용자 접근성, 편리성을 어떻게 고려하면 좋을지 참고할 수 있다.
- 사용자 리뷰, 만족도 기능을 구현하고 싶은 개발자에게 추천한다.

36. 에어비앤비 기술 블로그
- 전 세계 숙소 데이터 관리 방법이 담긴 기술 블로그
- 업계 최고 데이터 인프라 구축 방법을 알 수 있다.

게임
37. 넷마블 기술 블로그
- 제목부터 재미있는 기술 블로그. 어려운 기술도 쉽게 풀어서 설명해준다.
- 넷마블의 ChatGPT 활용법도 참고하면 좋다.

38. 넥슨 기술 블로그
- 노션 형식으로, 글 정리가 깔끔하게 잘 되어 있다.
- 프론트엔드 웹 개발팀의 정착기에서 넥슨의 개발문화를 엿볼 수 있다.

39. 데브시스터즈 기술 블로그
- 쿠키런 개발사로 유명한 데브시스터즈의 기술 블로그
- 게임 개발에 관심이 많은 프론트엔드 개발자 취준생에게 추천!

40. 구글플레이 기술 블로그
- 모바일 게임에 관심이 많은 프론트엔드 개발자에게 추천
- 일본, 한국, 중국 등 아시아 사용자 환경에 대한 이야기도 많다.

뷰티&패션
41. 올리브영 기술 블로그
- 올리브영 모바일 페이지 성능 개선기는 프로젝트 회고 작성 때, 참고하면 좋다.
- 올리브영 개발자만의 서비스 리뷰 방식을 볼 수 있다.

42. 화해 기술 블로그
- 개발직군뿐만 아니라 코드 리뷰, 플랫폼 등 다양한 카테고리로 분류되어있다.
- 기술 리뷰가 자주 업로드되는 편이다

43. 무신사 기술 블로그
- 검색 알고리즘에 관심이 많다면 추천
- 비전공자를 위한 개발자 취업 팁도 확인할 수 있다.

44. 브랜디 기술 블로그
- IOS, Android의 앱 개발 비중이 크다.
- 프로젝트 관리에 어려움을 느끼고 있다면 브랜디 기술 블로그를 추천한다.

45. 29cm 기술 블로그
- 패션 e커머스만의 라이브 방송 등 주요 기능 구현 방식을 알 수 있다.
- 29cm의 개발자들의 의사소통, 협업 방식을 배울 수 있다.

46. 카카오스타일 기술 블로그
- 지그재그를 운영 중인 카카오 스타일의 기술 블로그.
- 실제 활용하는 기술 스택과 방식이 구체적으로 적혀있다.

미디어 (OTT, 음악, 서적)
47. 왓챠 기술 블로그
- 모바일앱보다 웹 관련 포스팅이 많다.
- 왓챠의 맞춤 추천 기능을 구성하는 강화학습 모델이 구체적으로 나와 있다.

48. 티빙 기술 블로그
- 티빙 개발자 인터뷰가 다양하여, 자기소개서 작성에 참고하기 좋다.
- 개발, 기술 공유에 대한 이야기보단 기업문화가 주된 콘텐츠.

49. 리디북스 기술 블로그
- 리디북스 웹과 앱 프로세스의 차이를 알 수 있다.
- 리디북스 직원들의 이야기가 주된 내용이다.

50. 넷플릭스 기술 블로그
- 넷플릭스 설계 방법, 의사소통 방식 등 조직문화를 알 수 있다.
- 머신러닝, A/B 테스트 콘텐츠를 추천한다.

51. 스포티파이 기술 블로그
- 스포티파이 메인 화면에 대한 250가지의 실험 케이스를 볼 수 있다.
- 음악 재생목록의 알고리즘에 대한 콘텐츠도 있다.

52. 핀터레스트 기술 블로그
- 실시간 사용자들을 위한 시퀀스 기능 및 데이터 활용법을 알 수 있다.
- 핀터레스트의 디버깅 과정, 사용 기술이 구체적으로 나와 있다.

데이터, 통신
53. SK 데보션 기술 블로그
- SKT를 중심으로 다양한 SK 산업별 개발 이야기를 볼 수 있다.
- 프레임워크 OS 등 기술 스택별 카테고리가 체계화되어있다.

54. 카카오 엔터프라이즈 기술 블로그
- 인공지능 분야를 지망하는 개발자 취준생에게 추천!
- IT 트렌드 소식도 정기적으로 업로드 되고있다.

55. 모두싸인 기술 블로그
- 전자계약 서비스를 운영 중인 스타트업, 모두싸인의 기술 블로그
- 프론트엔드 팀의 테스트 코드 작성 성장기를 볼 수 있다.

56. NHN Cloud 기술 블로그
- 썰 형식으로 재미있게 문제해결과정을 이야기한다.
- 카테고리가 없기 때문에 직접 검색해서 찾아야 하는 단점이 있다.

57. 마이크로소프트 기술 블로그
- 마이크로소프트 개발자들과 토론할 수 있는 라운지가 있다.
- AI, office, Data 등 팀별 기술 블로그가 마련되어 있다.

58. 줌(Zoom) 기술 블로그
- 줌 개발자들의 스펙, 사용 기술을 수치로 확인할 수 있다.
- 개발자 컨퍼러스 소식도 같이 받아볼 수 있다.

59. 애플 기술 블로그
- 한국어로 보기 기능이 있으며, 애플 신제품 뉴스를 받아볼 수 있다.
- 애플 제품별 사용된 기술을 보고, 앱 테스트까지 가능하다.

60. 드롭박스 기술 블로그
- 프론트엔드 카테고리가 따로 있다.
- 드롭박스에서 사용하는 프레임워크 업데이트 과정을 볼 수 있다.

61. 깃허브 기술 블로그
- 깃허브가 미숙한 개발 초심자에게 추천!
- 깃허브 Copilot 등 새로운 기능에 대한 사용 방법을 알려준다.

👉기업 서비스별 기술 블로그 목록 다시보고 싶다면? -> 클릭!
프론트엔드 기술 블로그 활용 Tip.
좋은 개발자의 조건 중에는 글을 잘 쓰는 개발자도 있다는 사실, 알고 계셨나요?
개발자도 협동이 중요한 직업이기 때문이죠. 개발자로 취업하면 팀 내 공유 되는 문서를 쓸 일도 많을 것이고, 개발직군이 아닌 사람에게도 문서를 전달해야 할 일이 있을 거예요. 그래서 프론트엔드 개발자들은 기술 블로그를 개인의 공부뿐만 아니라 논리력을 키우는 목적으로 활용하기도 하는데요. 다른 개발자들에게 공부한 내용, 인사이트를 얼마나 쉽고 논리적으로 설명할 수 있는지 보여주는 것이죠. 그러므로 프론트엔드 기술 블로그를 작성할 때, 가장 중요한 것은 매일 써야 한다는 강박이 아닌 기술 블로그의 주제와 메시지라는 점!

어떤 메시지를 써야 할지 고민인 분들을 위해 프론트엔드 기술 블로그를 작성팁을 아래 정리했어요. 기술 블로그 플랫폼, 주제 추천. 그리고 참고하면 좋을 프론트엔드 개발자들의 개인 기술 블로그까지! 기술 블로그를 시작하는 데 많은 도움이 될 거예요.🙂

1) 프론트엔드 기술 블로그 플랫폼 추천
기술 블로그를 작성하려면 가장 먼저 해야 할 것은 바로, 플랫폼을 정하는 것입니다.
국내 개발자들은 주로 티스토리(Tistory), 네이버 블로그, 깃허브 페이지, 벨로그(velog)를 활용하고 있는데요. 각각의 장단점이 있지만, 제로베이스는 이 4개 중에서도 깃허브 페이지 혹은 벨로그를 추천합니다!

깃허브 페이지를 추천하는 이유는 커스터마이징이 가능하기 때문입니다. 프론트엔드 개발자라면 필수인 Html과 css를 활용해서 나만의 기술 블로그를 만들 수 있습니다. 기술 블로그를 포트폴리오나 이력서에 첨부할 경우 다른 지원자들보다 훨씬 눈에 띌 수 있겠죠? 그리고 벨로그는 요즘 신입 개발자에게 기술 블로그 맞춤형 플랫폼으로 떠오르고 있는데요. 태그를 상단에 제공해주고, 우측에 출력을 바로 보여주는 마크업 기능 덕분이죠. 개발 공부하느라 바빠 블로그를 새롭게 만들 시간이 부족하다면, 이미 완성된 형식을 제공하는 벨로그를 추천드려요.

프론트엔드 기술 블로그_벨로그 마크업
▲ 벨로그 마크업 예시

2) 프론트엔드 기술 블로그 주제 추천
- 프로젝트 내 트러블 슈팅 (TS)

트러블 슈팅은 프로젝트 회고와 동일한 의미입니다. 프론트엔드 프로젝트 내 기술 이슈를 해결하는 과정에서 했던 고민, 가설, 검증 과정을 잘 풀어내는 것이 중요한데요. 만약, 기술 블로그를 프론트엔드 취업 과정에 활용한다면 기업들은 TS 항목을 통해 개발자의 의사소통 방식을 확인할 것입니다. 그러므로 개발 이슈를 논리적으로 설명하고, 해결 과정을 구체적으로 서술할 것을 추천드려요.

- 구체적인 개발 기록

간단한 토이 프로젝트를 진행하더라도, 그 과정을 상세하게 기록한 로그가 필요합니다. 기술 활용 방식뿐만 아니라 문제 해결 과정에 대한 이야기도 중요한 것이죠. 협업하며 있었던 사소한 에피소드도 좋아요. 간단하게 내가 어떤 사람인지 알려줄 수 있는 글을 써보세요.

- 깔끔하게 정리한 공부 내용과 참고 자료

공부 내용과 참고 자료를 정리할 때도, 혼자 본다는 생각보다는 남에게 가르쳐준다는 생각으로 글을 작성하는 것을 추천드려요. 프론트엔드 기술 블로그의 경우 취업 시, 활용할 것을 대비하여 깔끔한 양식을 하나 정해서 작성하면 좋습니다! 공부 중 참고한 자료가 있다면, 참고한 부분을 발췌하고 본인의 이해 과정과 결론까지 이어지게끔 써보세요. 단순하게 인용 표시를 남기는 것보다 더 오래 기억에 남을 테니까요.

3) 프론트엔드 개발자들의 개인 기술 블로그 모음
프론트엔드 개발자들의 개인 기술 블로그 모음
앞서 국내외 IT 기업들의 다양한 기술 블로그를 만나보았는데요. 새로운 기술과 기능, 활용법을 배웠지만 이제 막 기술 블로그 작성을 시작하는 분들에게는 오히려 더 어려웠을 수도 있을 것 같아요. 그래서 이번에는 프론트엔드 개발자들의 개인 기술 블로그 모음을 가져왔습니다. 제로베이스 프론트엔드 스쿨의 수강생들이 많이 본다고 말해준 기술 블로그인만큼, 내용을 이해하는데 훨씬 쉬울 거예요.
아래 프론트엔드 기술 블로그 내용, 형식을 참고해서 어떤 식으로 기술 블로그를 작성할지 구상해보세요.

Evans Library 기술 블로그
- 전직 토스 개발자의 기술 블로그
- 시니어 개발자의 마인드셋과 조언을 볼 수 있다.

캡틴 판교 기술 블로그
- 주로 프레임워크, Vue에 대한 글이 많다.
- 개발상담소를 운영하니, 고민을 물어보기에 좋다.

백남헌님 기술 블로그
- 블록체인 서비스를 제공하는 ‘메셔’ 프론트엔드 개발자의 기술 블로그
- 주 3회 이상 꾸준하게 블록체인 기술 리뷰 글이 올라온다.

두두나 기술 블로그
- 프론트엔드 개발자 취준생의 깔끔한 기술 블로그
- 가장 기초내용부터 정리되어 있어서, 개발초심자에게 추천!

IT security 기술 블로그
- 프로그래머스 코딩 테스트, 구현 과제 등 문제 리뷰가 구체적이다.
- 정보 보안에 관심이 있는 프론트엔드 개발자 취준생에게 추천!